### 循环

要计算1+2+3，我们可以直接写表达式：

    
    
    >>> 1 + 2 + 3
    6
    

要计算1+2+3+...+10，勉强也能写出来。

但是，要计算1+2+3+...+10000，直接写表达式就不可能了。

为了让计算机能计算成千上万次的重复运算，我们就需要循环语句。

Python的循环有两种，一种是for...in循环，依次把list或tuple中的每个元素迭代出来，看例子：

    
    
    names = ['Michael', 'Bob', 'Tracy']
    for name in names:
        print(name)
    

执行这段代码，会依次打印`names`的每一个元素：

    
    
    Michael
    Bob
    Tracy
    

所以`for x in ...`循环就是把每个元素代入变量`x`，然后执行缩进块的语句。

再比如我们想计算1-10的整数之和，可以用一个`sum`变量做累加：

    
    
    sum = 0
    for x in [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]:
        sum = sum + x
    print(sum)
    

如果要计算1-100的整数之和，从1写到100有点困难，幸好Python提供一个`range()`函数，可以生成一个整数序列，再通过`list()`函数可以
转换为list。比如`range(5)`生成的序列是从0开始小于5的整数：

    
    
    >>> list(range(5))
    [0, 1, 2, 3, 4]
    

`range(101)`就可以生成0-100的整数序列，计算如下：

    
    
    sum = 0
    for x in range(101):
        sum = sum + x
    print(sum)
    

请自行运行上述代码，看看结果是不是当年高斯同学心算出的5050。

第二种循环是while循环，只要条件满足，就不断循环，条件不满足时退出循环。比如我们要计算100以内所有奇数之和，可以用while循环实现：

    
    
    sum = 0
    n = 99
    while n > 0:
        sum = sum + n
        n = n - 2
    print(sum)
    

在循环内部变量`n`不断自减，直到变为`-1`时，不再满足while条件，循环退出。

### 练习

请利用循环依次对list中的每个名字打印出`Hello, xxx!`：

    
    
    # -*- coding: utf-8 -*-
    L = ['Bart', 'Lisa', 'Adam']
    

### 小结

循环是让计算机做重复任务的有效的方法，有些时候，如果代码写得有问题，会让程序陷入“死循环”，也就是永远循环下去。这时可以用`Ctrl+C`退出程序，或者强制
结束Python进程。

请试写一个死循环程序。

### 参考源码

[do_for.py](https://github.com/michaelliao/learn-python3/blob/master/samples/basic/do_for.py)

[do_while.py](https://github.com/michaelliao/learn-python3/blob/master/samples/basic/do_while.py)

