如果给定一个list或tuple，我们可以通过`for`循环来遍历这个list或tuple，这种遍历我们称为迭代（Iteration）。

在Python中，迭代是通过`for ... in`来完成的，而很多语言比如C或者Java，迭代list是通过下标完成的，比如Java代码：

    
    
    for (i=0; i<list.length; i++) {
        n = list[i];
    }
    

可以看出，Python的`for`循环抽象程度要高于Java的`for`循环，因为Python的`for`循环不仅可以用在list或tuple上，还可以作用
在其他可迭代对象上。

list这种数据类型虽然有下标，但很多其他数据类型是没有下标的，但是，只要是可迭代对象，无论有无下标，都可以迭代，比如dict就可以迭代：

    
    
    >>> d = {'a': 1, 'b': 2, 'c': 3}
    >>> for key in d:
    ...     print(key)
    ...
    a
    c
    b
    

因为dict的存储不是按照list的方式顺序排列，所以，迭代出的结果顺序很可能不一样。

默认情况下，dict迭代的是key。如果要迭代value，可以用`for value in
d.values()`，如果要同时迭代key和value，可以用`for k, v in d.items()`。

由于字符串也是可迭代对象，因此，也可以作用于`for`循环：

    
    
    >>> for ch in 'ABC':
    ...     print(ch)
    ...
    A
    B
    C
    

所以，当我们使用`for`循环时，只要作用于一个可迭代对象，`for`循环就可以正常运行，而我们不太关心该对象究竟是list还是其他数据类型。

那么，如何判断一个对象是可迭代对象呢？方法是通过collections模块的Iterable类型判断：

    
    
    >>> from collections import Iterable
    >>> isinstance('abc', Iterable) # str是否可迭代
    True
    >>> isinstance([1,2,3], Iterable) # list是否可迭代
    True
    >>> isinstance(123, Iterable) # 整数是否可迭代
    False
    

最后一个小问题，如果要对list实现类似Java那样的下标循环怎么办？Python内置的`enumerate`函数可以把一个list变成索引-
元素对，这样就可以在`for`循环中同时迭代索引和元素本身：

    
    
    >>> for i, value in enumerate(['A', 'B', 'C']):
    ...     print(i, value)
    ...
    0 A
    1 B
    2 C
    

上面的`for`循环里，同时引用了两个变量，在Python里是很常见的，比如下面的代码：

    
    
    >>> for x, y in [(1, 1), (2, 4), (3, 9)]:
    ...     print(x, y)
    ...
    1 1
    2 4
    3 9
    

### 小结

任何可迭代对象都可以作用于`for`循环，包括我们自定义的数据类型，只要符合迭代条件，就可以使用`for`循环。

### 参考源码

[do_iter.py](https://github.com/michaelliao/learn-python3/blob/master/samples/advance/do_iter.py)

