在Python中，安装第三方模块，是通过包管理工具pip完成的。

如果你正在使用Mac或Linux，安装pip本身这个步骤就可以跳过了。

如果你正在使用Windows，请参考[安装Python](/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000/0014316090478912dab2a3a9e8f4ed49d28854b292f85bb000)一节的内容，确保安装时勾选了`pip`
和`Add python.exe to Path`。

在命令提示符窗口下尝试运行`pip`，如果Windows提示未找到命令，可以重新运行安装程序添加`pip`。

注意：Mac或Linux上有可能并存Python 3.x和Python 2.x，因此对应的pip命令是`pip3`。

现在，让我们来安装一个第三方库——Python Imaging
Library，这是Python下非常强大的处理图像的工具库。不过，PIL目前只支持到Python
2.7，并且有年头没有更新了，因此，基于PIL的Pillow项目开发非常活跃，并且支持最新的Python 3。

一般来说，第三方库都会在Python官方的[pypi.python.org](https://pypi.python.org/)网站注册，要安装一个第三方库
，必须先知道该库的名称，可以在官网或者pypi上搜索，比如Pillow的名称叫[Pillow](https://pypi.python.org/pypi/P
illow/)，因此，安装Pillow的命令就是：

    
    
    pip install Pillow
    

耐心等待下载并安装后，就可以使用Pillow了。

有了Pillow，处理图片易如反掌。随便找个图片生成缩略图：

    
    
    >>> from PIL import Image
    >>> im = Image.open('test.png')
    >>> print(im.format, im.size, im.mode)
    PNG (400, 300) RGB
    >>> im.thumbnail((200, 100))
    >>> im.save('thumb.jpg', 'JPEG')
    

其他常用的第三方库还有MySQL的驱动：`mysql-connector-
python`，用于科学计算的NumPy库：`numpy`，用于生成文本的模板工具`Jinja2`，等等。

### 模块搜索路径

当我们试图加载一个模块时，Python会在指定的路径下搜索对应的.py文件，如果找不到，就会报错：

    
    
    >>> import mymodule
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    ImportError: No module named mymodule
    

默认情况下，Python解释器会搜索当前目录、所有已安装的内置模块和第三方模块，搜索路径存放在`sys`模块的`path`变量中：

    
    
    >>> import sys
    >>> sys.path
    ['', '/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/3.4/lib/python34.zip', '/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/3.4/lib/python3.4', '/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/3.4/lib/python3.4/plat-darwin', '/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/3.4/lib/python3.4/lib-dynload', '/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/3.4/lib/python3.4/site-packages']
    

如果我们要添加自己的搜索目录，有两种方法：

一是直接修改`sys.path`，添加要搜索的目录：

    
    
    >>> import sys
    >>> sys.path.append('/Users/michael/my_py_scripts')
    

这种方法是在运行时修改，运行结束后失效。

第二种方法是设置环境变量`PYTHONPATH`，该环境变量的内容会被自动添加到模块搜索路径中。设置方式与设置Path环境变量类似。注意只需要添加你自己的搜
索路径，Python自己本身的搜索路径不受影响。

