collections是Python内建的一个集合模块，提供了许多有用的集合类。

### namedtuple

我们知道`tuple`可以表示不变集合，例如，一个点的二维坐标就可以表示成：

    
    
    >>> p = (1, 2)
    

但是，看到`(1, 2)`，很难看出这个`tuple`是用来表示一个坐标的。

定义一个class又小题大做了，这时，`namedtuple`就派上了用场：

    
    
    >>> from collections import namedtuple
    >>> Point = namedtuple('Point', ['x', 'y'])
    >>> p = Point(1, 2)
    >>> p.x
    1
    >>> p.y
    2
    

`namedtuple`是一个函数，它用来创建一个自定义的`tuple`对象，并且规定了`tuple`元素的个数，并可以用属性而不是索引来引用`tuple`
的某个元素。

这样一来，我们用`namedtuple`可以很方便地定义一种数据类型，它具备tuple的不变性，又可以根据属性来引用，使用十分方便。

可以验证创建的`Point`对象是`tuple`的一种子类：

    
    
    >>> isinstance(p, Point)
    True
    >>> isinstance(p, tuple)
    True
    

类似的，如果要用坐标和半径表示一个圆，也可以用`namedtuple`定义：

    
    
    # namedtuple('名称', [属性list]):
    Circle = namedtuple('Circle', ['x', 'y', 'r'])
    

### deque

使用`list`存储数据时，按索引访问元素很快，但是插入和删除元素就很慢了，因为`list`是线性存储，数据量大的时候，插入和删除效率很低。

deque是为了高效实现插入和删除操作的双向列表，适合用于队列和栈：

    
    
    >>> from collections import deque
    >>> q = deque(['a', 'b', 'c'])
    >>> q.append('x')
    >>> q.appendleft('y')
    >>> q
    deque(['y', 'a', 'b', 'c', 'x'])
    

`deque`除了实现list的`append()`和`pop()`外，还支持`appendleft()`和`popleft()`，这样就可以非常高效地往头
部添加或删除元素。

### defaultdict

使用`dict`时，如果引用的Key不存在，就会抛出`KeyError`。如果希望key不存在时，返回一个默认值，就可以用`defaultdict`：

    
    
    >>> from collections import defaultdict
    >>> dd = defaultdict(lambda: 'N/A')
    >>> dd['key1'] = 'abc'
    >>> dd['key1'] # key1存在
    'abc'
    >>> dd['key2'] # key2不存在，返回默认值
    'N/A'
    

注意默认值是调用函数返回的，而函数在创建`defaultdict`对象时传入。

除了在Key不存在时返回默认值，`defaultdict`的其他行为跟`dict`是完全一样的。

### OrderedDict

使用`dict`时，Key是无序的。在对`dict`做迭代时，我们无法确定Key的顺序。

如果要保持Key的顺序，可以用`OrderedDict`：

    
    
    >>> from collections import OrderedDict
    >>> d = dict([('a', 1), ('b', 2), ('c', 3)])
    >>> d # dict的Key是无序的
    {'a': 1, 'c': 3, 'b': 2}
    >>> od = OrderedDict([('a', 1), ('b', 2), ('c', 3)])
    >>> od # OrderedDict的Key是有序的
    OrderedDict([('a', 1), ('b', 2), ('c', 3)])
    

注意，`OrderedDict`的Key会按照插入的顺序排列，不是Key本身排序：

    
    
    >>> od = OrderedDict()
    >>> od['z'] = 1
    >>> od['y'] = 2
    >>> od['x'] = 3
    >>> list(od.keys()) # 按照插入的Key的顺序返回
    ['z', 'y', 'x']
    

`OrderedDict`可以实现一个FIFO（先进先出）的dict，当容量超出限制时，先删除最早添加的Key：

    
    
    from collections import OrderedDict
    
    class LastUpdatedOrderedDict(OrderedDict):
    
        def __init__(self, capacity):
            super(LastUpdatedOrderedDict, self).__init__()
            self._capacity = capacity
    
        def __setitem__(self, key, value):
            containsKey = 1 if key in self else 0
            if len(self) - containsKey >= self._capacity:
                last = self.popitem(last=False)
                print('remove:', last)
            if containsKey:
                del self[key]
                print('set:', (key, value))
            else:
                print('add:', (key, value))
            OrderedDict.__setitem__(self, key, value)
    

### Counter

`Counter`是一个简单的计数器，例如，统计字符出现的个数：

    
    
    >>> from collections import Counter
    >>> c = Counter()
    >>> for ch in 'programming':
    ...     c[ch] = c[ch] + 1
    ...
    >>> c
    Counter({'g': 2, 'm': 2, 'r': 2, 'a': 1, 'i': 1, 'o': 1, 'n': 1, 'p': 1})
    

`Counter`实际上也是`dict`的一个子类，上面的结果可以看出，字符`'g'`、`'m'`、`'r'`各出现了两次，其他字符各出现了一次。

### 小结

`collections`模块提供了一些有用的集合类，可以根据需要选用。

### 参考源码

[use_collections.py](https://github.com/michaelliao/learn-python3/blob/master/samples/commonlib/use_collections.py)

